### 2021-10-09 software-part.tex
Adding or changing of text.
Grammatical correction.

\subsection{Nástěnný snímač prostorové teploty}
Programování nástěnných snímačů prostorové teploty jsem využil Arduino IDE, respektive zápis ve Wiring a C++. Zjednodušené blokové schéma programu je na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-prostorove-teploty-ethernet}. Zařízení neustále kontroluje, zda je připojen do sítě (zda je připojen kabel nebo je k dispozici WiFi síť), pokud zjistí, že není snaží se připojení obnovit. Uživateli je stav připojení signalizován ikonou v levém rohu (zelená barva ikony pro úspěšný stav připojení, červená barva signalizuje problém s připojenín ). Dále zařízení kontroluje připojení k MQTT brokeru (Mosquitto broker), obdobně jako u síťového připojení zařízení se snaží obnovovat automaticky připojení, pokud došlo k výpadku. Stav je opět signalizován pomocí ikony v~levém rohu. Na displeji je červeným písmem zobrazena aktuální naměřená teplota (každých 30 sekund se měří), zeleným písmem je zobrazena požadovaná teplota. Uživatel pravým tlačítek má možnost inkrementovat teplotu o~+0,5 °C, levé tlačítko dekrementuje o -0,5 °C. Střední tlačítko zatím nemá implementovanou funkci. Plánuje se pro vyvolání menu pro další možnosti nastavení (např. pro nastavení hystereze). Poslední řádek s bílým písmem slouží pro zobrazení zprávy uživateli, v současné době je zobrazováno upozornění, zda je potřeba zatopit v krbu. Výše popsáné jednotlivé části jsou vidět na obrázku \ref{fig:software-hanastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}. Kód pro nástěnný snímač prostorové teploty je příloze \ref{app:obsah-cd}.

@@

Nastavené QOS pro MQTT přenos zpráv mez WiFi a centrální jednotkou je 2, mezi Ethernetem nástěnným snímač prostorové teploty a centrální jednotkou je 1. Vzhledem k obsahu zpráv, tedy přenosu především naměřené teploty v 30 sekundovém intervalu, by stačilo QOS 0 (především u kabelového připojení). Zároveň pokud dojde přenastavení teploty v centrálním systému, daná změna se projeví i na příslušném nástěnném snímači prostorové teploty. Všechny zařízení mají staticky nastavené IP adresy. Software pro WiFi a Ethernet nástěnný snímač prostorové teploty se liší jen v síťové části. Verze ESP-32-WROVER-IE (M213EH2864UH3Q0) má dvě jádra. V současné verzi není striktně vymezené, které jádro se má používat pro co, dochází k přepínání mezi jádry. Software je udělán s prioritou pro změny uživatele (změna požadované teploty, rozsvícení displeje apod.), tedy aby během změn nedocházelo k prodlevám, které uživatel může registrovat, pokud by se na pozadí něco provádělo (např. odesílání teploty do centrální jednotky, obnova připojení apod.). Pro ověření, že zařízení je připojeno do sítě a komunikuje. Posílá každou minutu aktuální čas do centrální jednotky.

@@

V záložce \textbf{nastavení} (obrázek \ref{fig:zalozka-nastaveni}) je možné v části „řízení teploty“ vybrat jeden typ řízení vytápění. Dále v „módy řízení“ je výběr módů a to zimní, letní nebo výběr podle venkovní teploty. Výběr módu má vliv na výběr mezních teplot pro spínání plynového kondenzačního kotle. Dané teplotní meze se dají nastavit v~části „spínání plynového kotle“ (teplotní meze pro léto a zimu). Tyto nastavené meze se berou pro kontrolu s teplotou v horní části zásobníku otopné vody. Pokud teplota v~horní části zásobníku je menší než teplota definovaná v části „min. zapnutí“ dojde k zapnutí kotle pro nahřátí otopné vody, kotel se vypíná při teplota definované v části „max. vypnutí“. Při porovnávání teplot se též bere v potaz nastavená hystereze v~části „ostatní nastavení“. Při výběru módu podle venkovní teploty dochází k~automatickému výběru letního nebo zimního módu. Teplotní mez pro výběr letního módu (v rámci módu podle venkovní teploty) je definovaná v části „min. venkovní teplota pro letní mód“. Toto spínání kotle nastává v momentě, kdy po upozornění uživatelů nedojde k~zatopení v krbech.

V části nastavení „krby – spínání čerpadel“ se definují minimální hranice teploty, kdy dojde k sepnutí oběhových čerpadel pro krbové výměníky, tedy při jaké teplotě se má brát v potaz, zda někdo v krbu zatopit a mají se spustit čerpadla pro nahřívání zásobníku otopné vody. Toto nastavení je poměrně důležité a kontrola těchto teplot je zcela nezávislá na dalších nastaveních (automatizaci) v systému, je potřeba vždy při zatopení spustit čerpadla, jinak dojde k přehřátí vody ve výměníku krbu. V případě přehřátí se aktivuje ochrana přímo u krbů a dojde k ke zvukové signalizaci přehřátí, pokud teplota neklesne za určitou dobu, dojde k aktivování ochranných ventilů a vypuštění přehřáté vody.

V části „LED indikace – mezní parametry zásobníku otopné vody“ se definují mezní teploty pro horní, střední a spodní část zásobníku otopné vody. Tato signalizace se zejména týká pro krby, aby uživatel věděl, zda může topit a jak je moc zásobník nahřátý. U modré LED se definuje mezní minimální teplota, kterou by zásobníku ve horní části měl mít (povolení pro topení). U oranžové LED se definuje mezní maximální teplota, kdy ve střední části zásobníku dochází k dostatečnému nahřátí otopné vody (oznámení, že za chvilku by se mělo přestat topit). U červené LED se definuje mezní maximální teplota, kdy ve spodní části zásobníku je plně ohřátá(okamžitě přestat topit.). Aktivace červené LED předchází v dostatečném předstihu před aktivováním ochrany u~krbů pro přehřátí otopné vody, popsáno v předchozím odstavci.

@@

V záložce \textbf{zařízení} (obrázek \ref{fig:zalozka-zarizeni}) se zobrazují jednotlivá ovládána (zapnuto/vypnuto) zařízení otopné soustavy, tedy plynový kondenzační kotel, čerpadla pro krby s výměníkem, čerpadla pro podlahové vytápění a zapnutí signalizačních LED u krbů. Je možné samotnou automatizaci respektive ovládání zmíněných zařízení řídit podle vlastního uvážení, proto slouží přepínač „manuální ovládání zařízení“, zde si pak uživatel může libovolně jednotlivá zařízení ovládat bez ohledu na nastavenou automatizaci.

@@

V záložce \textbf{ostatní} je v části „ovládání čerpadel – vodní kámen“ (obrázek \ref{fig:zalozka-ostatni}) slouží ke spínání čerpadel pro ochranu před zatuhnutím lopatek. Vzhledem k místní dosti tvrdé vodě, došlo při netopení, tedy při nevyužívání daných čerpadel k zatuhnutí lopatek v důsledku nánosu vodního kamene. Pro se zde nachází nastavení, kde si uživatel může pro konkrétní den, hodinu a definovanou délku nastavit spínání čerpadel pro odstranění nánosu na lopatách. Ideální volbou je otopnou vodu zbavit minerálů nebo vyměnit za destilovanou vodu, nicméně k některým méně kvalitnějším provedením spojům trubek otopné soustavy, by docházelo k průsaku otopné vody. Proto je otopná vody z řádu s vyšším podílem minerálů jedním z řešení, jak docílit zaslepení průsaku především vápníkem bez nutnosti, alespoň prozatím, spoje opravovat.

@@

Lokální termostaty jsou roztříděny do skupiny podle daného patra, kde se nalezení, tedy termostaty pro přízemí a patro (příklad sdružení termostatů pro patro je na obrázeku \ref{fig:prehled-lokalnich-termostaty-patro}, obdobně vypadá i pro přízemí).

@@

Každý termostat má dále zobrazení, zda je koncový snímač prostorové teploty připojen k centrální jednotce, ověření probíhá na základě posílaní aktuálního času, který se porovnává s časem v centrální jednotce zpožděný o~minutu, pokud zařízení neposílá aktuální čas, dojde ke zpoždění a zařízení se vyhodnotí jako nepřipojené. Dále je zde detekce otevřeného okna, tato funkce je více popsána v části \ref{sec:detekce-otevreneho-okna}.

\subsubsection{Řízení vytápění podle teplotních plánů} 
\label{sec:rizeni-vytapeni-podle-teplotnich-planu}
Další možností řízení vytápění jednotlivých místností je podle nadefinovaných časových plánů. Uživatel má možnost si pro každou místnost v rámci 24 hodin nadefinovat časové úseky s danou požadovanou teplotou. Takto nastavené časové plány se průběžně kontrolují systémem a nastavuje aktuálně požadovanou teplotu do lokálních nástěnných snímačů teploty, tato teplota se objeví i na termostatu v HA (viz obrázek \ref{fig:lokalni-termostat-ha}). Následně dochází k regulaci vytápění podle popisu v části \ref{sec:rizeni-vytapeni-podle-nastennych-snimacu-prostorove-teploty}. Rozhraní pro nastavení časových úseků je na obrázku \ref{fig:teplotni-plan-ha}. Uživatel si může jednotlivé úseky přidávat nebo odebírat (min. počet časových úseků jsou dva). Uživatel má na výběr zda se časové úseky aplikují na všechny v dny v týdnu nebo jen pracovní dny, víkend či výběr konkrétních dnů v týdnu. Dále je možné nadefinovat, zda se pro daný úsek má vytápět nebo naopak nemá.

@@

\subsubsection{Řízení vytápění podle teplotních plánů s úpravou podle předpovědi počasí.} 
\label{sec:rizeni-vytapeni-podle-teplotnich-planu-s-upravou-podle-predpovedi-pocasi}
Řízení vytápění podle teplotních plánů s úpravou podle předpovědi počasí probíhá obdobně, jako v případě popisu v části \ref{sec:rizeni-vytapeni-podle-teplotnich-planu}. Rozdílem je, že jednou týdně si systém „ošahá“ místnost a určí si převodní charakteristiku podle které  upravuje teplotní plány (více v části \ref{sec:teplotni-predikce}).

@@

\subsubsection{Teplotní predikce}
\label{sec:teplotni-predikce}
Na základě historický dat (7 dní) systém automaticky provádí pro každou místnost zvlášť takzvané „teplotní ošahání místnosti“ spočívající v matematické metodě lineární regrese (aproximace naměřených hodnot metodou nejmenších čtverců). Podle vnitřní, venkovní teploty a doby zapnutí jednotlivých termoelektrických pohonů (doby vytápění) pro danou místnost se získá převodní charakteristika, závislost doby vytápění na rozdílu vnitřní a venkovní teploty. Tato jednoduchá aproximace se využívá pro definované teplotní plány (část \ref{sec:rizeni-vytapeni-podle-teplotnich-planu-s-upravou-podle-predpovedi-pocasi} Řízení vytápění podle teplotních plánů s úpravou podle předpovědi počasí). Z jednotlivých teplotních úseků se vezme jejich začátek a pro danou hodinu se vybere teplota z předpovědi počasí. Tato teplota se následně využívá v dané lineární aproximace a určí se v minutách o kolik je nutné úsek posunout. Tím se zajistí, že v požadovaný čas bude v~místnosti požadovaná teplota. Každý týden se udělá nová lineární aproximace pro danou místnost.

\section{Zápis automatizace}
Primárně pro zápis automatizace se využívá \acrshort{yaml} (\textit{\acrlong{yaml}}). Dále mezivrstvu mezi systémem HA a využití vlastních Python knihoven s návazností na objekty v HA využívám AppDaemon (externí modul). Appdaemon využívám pro obsluhu LCD displejů, zónových regulátorů, teplotních čidel,pro čtení hodnoty z chodbových termostatů a pro předpřípravu dat pro „ošahání teploty v místnosti“..

\subsection{Přidání grafických komponent}
Obecně u komponent jsou povinné a nepovinné položky (mají svojí výchozí hodnotu). Mezi ty povinné tedy patří výběr komponenty, kterou chceme (input$\_$text, input$\_$select, input$\_$boolean apod.), dále název komponenty (lze volitelně zvolit) přes který dále s komponentou pracujeme například v~automatizaci. O tom, co je a není povinné se dozvíme v dokumentaci každé komponenty na webu HA.

>>>>

\subsection{Nástěnný snímač prostorové teploty}
Programování nástěnných snímačů prostorové teploty jsem využil Arduino IDE, respektive zápis ve Wiring a C++. Zjednodušené blokové schéma programu je na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-prostorove-teploty-ethernet}. Zařízení neustále kontroluje, zda je připojen do sítě (zda je připojen kabel nebo je k dispozici WiFi síť), pokud zjistí, že není. Snaží se připojení obnovit. Uživateli je stav připojení signalizován ikonou v levém rohu (zelená barva ikony pro úspěšný stav připojení, červená barva signalizuje problém s připojením). Dále zařízení kontroluje připojení k MQTT brokeru (Mosquitto broker), obdobně jako u síťového připojení zařízení se snaží obnovovat automaticky připojení, pokud došlo k výpadku. Stav je opět signalizován pomocí ikony v~levém rohu. Na displeji je červeným písmem zobrazena aktuální naměřená teplota (každých 30 sekund se měří), zeleným písmem je zobrazena požadovaná teplota. Uživatel pravým tlačítkem má možnost inkrementovat teplotu o~+0,5 °C, levé tlačítko dekrementuje o -0,5 °C. Střední tlačítko zatím nemá implementovanou funkci. Plánuje se pro vyvolání menu pro další možnosti nastavení (např. pro nastavení hystereze). Poslední řádek s bílým písmem slouží pro zobrazení zprávy uživateli, v současné době je zobrazováno upozornění, zda je potřeba zatopit v krbu. Výše popsané jednotlivé části jsou vidět na obrázku \ref{fig:software-hanastenny-snimac-prostorove-teploty-zapnuty-displej}. Kód pro nástěnný snímač prostorové teploty je příloze \ref{app:obsah-cd}.

@@

Nastavené QOS pro MQTT přenos zpráv mez WiFi a centrální jednotkou je 2, mezi Ethernetem nástěnným snímač prostorové teploty a centrální jednotkou je 1. Vzhledem k obsahu zpráv, tedy přenosu především naměřené teploty v 30 sekundovém intervalu, by stačilo QOS 0 (především u kabelového připojení). Zároveň pokud dojde přenastavení teploty v centrálním systému, daná změna se projeví i na příslušném nástěnném snímači prostorové teploty. Všechna zařízení mají staticky nastavena IP adresy. Software pro WiFi a Ethernet nástěnný snímač prostorové teploty se liší jen v síťové části. Verze ESP-32-WROVER-IE (M213EH2864UH3Q0) má dvě jádra. V současné verzi není striktně vymezeno, které jádro se má používat pro co, dochází k přepínání mezi jádry. Software je udělán s prioritou pro změny uživatele (změna požadované teploty, rozsvícení displeje apod.), tedy aby během změn nedocházelo k prodlevám, které uživatel může registrovat, pokud by se na pozadí něco provádělo (např. odesílání teploty do centrální jednotky, obnova připojení apod.). Pro ověření, že zařízení je připojeno do sítě a komunikuje. Posílá každou minutu aktuální čas do centrální jednotky.

\newpage

@@

V záložce \textbf{nastavení} (obrázek \ref{fig:zalozka-nastaveni}) je možné v části „řízení teploty“ vybrat jeden typ řízení vytápění. Dále v „módy řízení“ je výběr módů a to zimní, letní nebo výběr podle venkovní teploty. Výběr módu má vliv na výběr mezních teplot pro spínání plynového kondenzačního kotle. Dané teplotní meze se dají nastavit v~části „spínání plynového kotle“ (teplotní meze pro léto a zimu). Tyto nastavené meze se berou pro kontrolu s teplotou v horní části zásobníku otopné vody. Pokud teplota v~horní části zásobníku je menší než teplota definovaná v části „min. zapnutí“ dojde k zapnutí kotle pro nahřátí otopné vody, kotel se vypíná při teplotě definované v části „max. vypnutí“. Při porovnávání teplot se též bere v potaz nastavená hystereze v~části „ostatní nastavení“. Při výběru módu podle venkovní teploty dochází k~automatickému výběru letního nebo zimního módu. Teplotní mez pro výběr letního módu (v rámci módu podle venkovní teploty) je definovaná v části „min. venkovní teplota pro letní mód“. Toto spínání kotle nastává v momentě, kdy po upozornění uživatelů nedojde k~zatopení v krbech.

V části nastavení „krby – spínání čerpadel“ se definují minimální hranice teploty, kdy dojde k sepnutí oběhových čerpadel pro krbové výměníky, tedy při jaké teplotě se má brát v potaz, zda někdo v krbu zatopil a mají se spustit čerpadla pro nahřívání zásobníku otopné vody. Toto nastavení je poměrně důležité a kontrola těchto teplot je zcela nezávislá na dalších nastaveních (automatizaci) v systému. V případě zatopení v krbu je potřeba vždy spustit čerpadla, jinak dojde k přehřátí vody ve výměníku. Pokud nastane přehřátí, tak se  aktivuje ochrana přímo u krbů a dojde ke zvukové signalizaci. Pokud teplota neklesne za určitou dobu, nastane aktivování ochranných ventilů a vypuštění přehřáté vody.

V části „LED indikace – mezní parametry zásobníku otopné vody“ se definují mezní teploty pro horní, střední a spodní část zásobníku otopné vody. Tato signalizace se zejména týká krbů, aby uživatel věděl, zda může topit, a jak je moc zásobník nahřátý. U modré LED se definuje mezní minimální teplota, kterou by zásobníku v horní části měl mít (povolení pro topení). U oranžové LED se definuje mezní maximální teplota, kdy ve střední části zásobníku dochází k dostatečnému nahřátí otopné vody (oznámení, že za chvilku by se mělo přestat topit). U červené LED se definuje mezní maximální teplota, kdy ve spodní části zásobníku je plně ohřátá(okamžitě přestat topit.). Aktivace červené LED předchází v dostatečném předstihu před aktivováním ochrany u~krbů pro přehřátí otopné vody, popsáno v předchozím odstavci.

@@

V záložce \textbf{zařízení} (obrázek \ref{fig:zalozka-zarizeni}) se zobrazují jednotlivá ovládána (zapnuto/vypnuto) zařízení otopné soustavy, tedy plynový kondenzační kotel, čerpadla pro krby s výměníkem, čerpadla pro podlahové vytápění a zapnutí signalizačních LED u krbů. Je možné samotnou automatizaci respektive ovládání zmíněných zařízení řídit podle vlastního uvážení, proto slouží přepínač „manuální ovládání zařízení“. Zde si pak uživatel může libovolně jednotlivá zařízení ovládat bez ohledu na nastavenou automatizaci.

@@

V záložce \textbf{ostatní} je v části „ovládání čerpadel – vodní kámen“ (obrázek \ref{fig:zalozka-ostatni}) slouží ke spínání čerpadel pro ochranu před zatuhnutím lopatek. Vzhledem k místní dosti tvrdé vodě, došlo při netopení, tedy při nevyužívání daných čerpadel k zatuhnutí lopatek v důsledku nánosu vodního kamene. Pro se zde nachází nastavení, kde si uživatel může pro konkrétní den, hodinu a definovanou délku nastavit spínání čerpadel pro odstranění nánosu na lopatách. Ideální volbou je otopnou vodu zbavit minerálů nebo vyměnit za destilovanou vodu, nicméně k některým méně kvalitnějším provedením spojům trubek otopné soustavy, by docházelo k průsaku otopné vody. Proto je otopná voda z řádu s vyšším podílem minerálů jedním z řešení, jak docílit zaslepení průsaku především vápníkem bez nutnosti, alespoň prozatím, spoje opravovat.

@@

Lokální termostaty jsou roztříděny do skupiny podle daného patra, kde se nalézají, tedy termostaty pro přízemí a patro (příklad sdružení termostatů pro patro je na obrázku \ref{fig:prehled-lokalnich-termostaty-patro}, obdobně vypadá i pro přízemí).

@@

Každý termostat má dále zobrazení, zda je koncový snímač prostorové teploty připojen k centrální jednotce.  Ověření probíhá na základě posílaní aktuálního času, který se porovnává s časem v centrální jednotce zpožděný o~minutu. Pokud zařízení neposílá aktuální čas, dojde ke zpoždění a zařízení se vyhodnotí jako nepřipojené. V takovém případě dojde k zastavení vytápění pro danou místnost, dokud není spojení obnoveno. Dále je zde detekce otevřeného okna, tato funkce je více popsána v části \ref{sec:detekce-otevreneho-okna}. V~případě otevřeného okna je uživatel informován pomocí upozornění.

\subsubsection{Řízení vytápění podle teplotních plánů} 
\label{sec:rizeni-vytapeni-podle-teplotnich-planu}
Další možností řízení vytápění jednotlivých místností je podle nadefinovaných časových plánů. Uživatel má možnost si pro každou místnost v rámci 24 hodin nadefinovat časové úseky s danou požadovanou teplotou. Takto nastavené časové plány se průběžně kontrolují systémem a nastavuje aktuálně požadovanou teplotu do lokálních nástěnných snímačů teploty. Tato teplota se objeví i na termostatu v HA (viz obrázek \ref{fig:lokalni-termostat-ha}). Následně dochází k regulaci vytápění podle popisu v části \ref{sec:rizeni-vytapeni-podle-nastennych-snimacu-prostorove-teploty}. Rozhraní pro nastavení časových úseků je na obrázku \ref{fig:teplotni-plan-ha}. Uživatel si může jednotlivé úseky přidávat nebo odebírat (min. počet časových úseků jsou dva). Uživatel má na výběr, zda se časové úseky aplikují na všechny v dny v týdnu nebo jen pracovní dny, víkend či výběr konkrétních dnů v týdnu. Dále je možné nadefinovat, zda se pro daný úsek má vytápět nebo naopak nemá.

@@

\subsubsection{Řízení vytápění podle teplotních plánů s úpravou podle předpovědi počasí.} 
\label{sec:rizeni-vytapeni-podle-teplotnich-planu-s-upravou-podle-predpovedi-pocasi}
Řízení vytápění podle teplotních plánů s úpravou podle předpovědi počasí probíhá obdobně, jako v případě popisu v části \ref{sec:rizeni-vytapeni-podle-teplotnich-planu}. Rozdílem je, že jednou týdně si systém „osahá“ místnost a určí si převodní charakteristiku, podle které  upravuje teplotní plány (více v části \ref{sec:teplotni-predikce}).

@@

\subsubsection{Teplotní predikce}
\label{sec:teplotni-predikce}
Na základě historický dat (7 dní) systém automaticky provádí pro každou místnost zvlášť takzvané „teplotní osahání místnosti“ spočívající v matematické metodě lineární regrese (aproximace naměřených hodnot metodou nejmenších čtverců). Podle vnitřní, venkovní teploty a doby zapnutí jednotlivých termoelektrických pohonů (doby vytápění) pro danou místnost se získá převodní charakteristika, závislost doby vytápění na rozdílu vnitřní a venkovní teploty. Tato jednoduchá aproximace se využívá pro definované teplotní plány (část \ref{sec:rizeni-vytapeni-podle-teplotnich-planu-s-upravou-podle-predpovedi-pocasi} Řízení vytápění podle teplotních plánů s úpravou podle předpovědi počasí). Z jednotlivých teplotních úseků se vezme jejich začátek a pro danou hodinu se vybere teplota z předpovědi počasí. Tato teplota se následně využívá v dané lineární aproximace a určí se v minutách, o kolik je nutné úsek posunout. Tím se zajistí, že v požadovaný čas bude v~místnosti požadovaná teplota. Každý týden se udělá nová lineární aproximace pro danou místnost.

\section{Zápis automatizace}
Primárně pro zápis automatizace se využívá \acrshort{yaml} (\textit{\acrlong{yaml}}). Dále mezivrstvu mezi systémem HA a využití vlastních Python knihoven s návazností na objekty v HA využívám AppDaemon (externí modul). Appdaemon využívám pro obsluhu LCD displejů, zónových regulátorů, teplotních senzorů, pro čtení hodnoty z chodbových termostatů a pro předpřípravu dat pro „osahání teploty v místnosti“..

\subsection{Přidání grafických komponent}
Obecně u komponent jsou povinné a nepovinné položky (mají svojí výchozí hodnotu). Mezi ty povinné tedy patří výběr komponenty, kterou chceme (input$\_$text, input$\_$select, input$\_$boolean apod.), dále název komponenty (lze volitelně zvolit), přes který dále s komponentou pracujeme například v~automatizaci. O tom, co je a není povinné, se dozvíme v dokumentaci každé komponenty na webu HA.

### 2021-10-09 suggest-further-improvements.tex
Grammatical correction.

\chapter{Návrh dalšího vylepšení}
Vzhledem k používání rekuperace v domě. Rozvést kabely s teplotními senzory do jednotlivých průduchů ve stropě. Snímat výstupní teplotu, která je ochlazena z venkovního prostředí a tuto sníženou teplotu kompenzovat zapnutím vytápění, aby nedocházelo k poklesu teploty v místnosti, respektive její minimalizace.

V budoucnu se počítá s pořízením solárních panelů. Primárním cíle bude ohřívat otopnou vodu v centrálním zásobníku. Přebytky energie ukládat do akumulátorů. Využít stávající systém pro přepínání kam danou energii využít, měřit získanou a spotřebovanou energii.

>>>>

\chapter{Návrh dalšího vylepšení}
Vzhledem k používání rekuperace v domě. Rozvést kabely s teplotními senzory do jednotlivých průduchů ve stropě. Snímat výstupní teplotu, která je ochlazena z venkovního prostředí, a tuto sníženou teplotu kompenzovat zapnutím vytápění, aby nedocházelo k poklesu teploty v místnosti, respektive její minimalizace.

V budoucnu se počítá s pořízením solárních panelů. Primárním cílem bude ohřívat otopnou vodu v centrálním zásobníku. Využít stávající systém pro přepínání kam danou energii využít, měřit získanou a spotřebovanou energii.

### 2021-10-09 wall-sensor-of-room-temperature.tex
Adding or changing of text.
Grammatical correction.

Na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-teploty-ethernet} je blokové schéma nástěnného snímače prostorové teploty komunikující pomocí Ethernetu a je napájen pomocí aktivního POE. Snímač je napájen ze zařízení \acrshort{pse} (\textit{\acrlong{pse}}) (jedná se o POE switch MaxLink PSAT-10-8P-250), které řídí vykomunikování napájení a~výkonnostní třídy pro koncové zařízení (snímač (\acrshort{pd} (\textit{\acrlong{pd}}))). Jak zařízení PSE, tak PD podporují standart 802.3af respektive 802.3at. Zařízení PD jsou nastavená pro nejnižší definovanou výkonovou třídu 1 (max. výkon PSE pro jednotlivé PD zařízení je 4 W). Pro přenos napětí se využívají tzv. fantomové napětí, kdy v případě využití páru 1,2 a 3,6 se stejnosměrné napětí vyvede ze středu transformátoru. Další možností je využití volných párů 4,5 a 7,8 (zejména při rychlosti 10 nebo 100~Mbit/s (využity pro přenos dat 2 páry)). Vstupní napětí z PSE (44–57 V v~závislosti na délce kabelu UTP a~ztrátách) prochází přes diodový usměrňovač (nezávislost kladného pólu zdroje a země). Je zde řídící obvod TPS23753A, který zajišťuje komunikaci/rozhraní pro správné nastavení a povolení napětí z PSE, dále zajišťuje řízení převodu vstupního napětí na výstupní napětí 5~V (DC-DC měnič), je zapojen v~topologie Flyback (využívá tedy vázaný induktor). Zpětná vazba je řešena pomocí optické zpětné vazby s nastavitelnou Zenerovou diodou TLV431A v~zapojení komparátoru.

Zařízení v provozu je primárně  napájeno pomocí 5 V, v případě programování zařízení je možné použít programovací konektor s napájecím pinem pro 5 V. Pokud je k~dispozici POE, dojde zablokování napájení z programovacího konektoru (pomocí MOSFETu s~kanálem P). Napětí 5 V je následně vedeno do dvou \acrshort{ldo} (\textit{\acrlong{ldo}}) regulátorů. Jeden slouží pouze pro napájení ESP32 modulu, druhá je pro napájení zbylých periferií (displej, tlačítka, teplotní senzor, obvod pro fyzickou vrstvu Ethernetu W5500). Důvodem rozdělení je proudové rozdělení jednotlivých regulátorů a tedy i jejich ztrátové teplo. Vzhledem k parametrům udávané výrobcem modulu ESP32 je možné max. proudový odběr až 0,5~A (proto byl vybrán regulátor, který toto zatížení dlouhodobě zvládne při daném úbytku napětí i když se reálně nepředpokládá, že k tomuto zatížení dojde). Dále bylo zohledněno, pokud by došlo k ESD události (jedná se o~zařízení na které uživatelé sahají), tak je žádoucí aby došlo maximálně k~restartu periferií a ne k restartu samotného ESP32 modulu.

Pro programování modulu je zde konektor pro připojení externího modulu (viz sekce ), kde jsou piny pro TX/RX signál z UART a signály na automatický reset a boot modulu a piny pro napájení 5 V a země. Dále jsou zde přímo na DPS umístěné tlačítka pro boot a reset ESP32 modulu bez závislosti připojení programovacího modulu (lze tedy programovat i jinými moduly, které nemají automatický reset a boot).

@@

Modul ESP32 disponuje rozhraním \acrshort{rmii} (\textit{\acrlong{rmii}})  nicméně ke složitější implementaci a většímu počtu pinů. Jsem zvolil integrovaný obvod W5500. Použití i využití následných knihoven bylo mnohem jednodušší. Vzhledem k malému vytížení komunikace je tento obvod dostačující. Pro komunikace mezi modulem ESP32 a displejem a obvodem W5500 jsou využity dvě nezávislé SPI sběrnice.

>>>>

Na obrázku \ref{fig:blokove-schema-nastenny-snimac-teploty-ethernet} je blokové schéma nástěnného snímače prostorové teploty komunikující pomocí Ethernetu a je napájen pomocí aktivního POE. Snímač je napájen ze zařízení \acrshort{pse} (\textit{\acrlong{pse}}) (jedná se o POE switch MaxLink PSAT-10-8P-250), které řídí vykomunikování napájení a~výkonnostní třídy pro koncové zařízení (snímač (\acrshort{pd} (\textit{\acrlong{pd}}))). Jak zařízení PSE, tak PD podporují standart 802.3af respektive 802.3at. Zařízení PD jsou nastavená pro nejnižší definovanou výkonovou třídu 1 (max. výkon PSE pro jednotlivé PD zařízení je 4 W). Pro přenos napětí se využívají tzv. fantomové napětí, kdy v případě využití páru 1,2 a 3,6 se stejnosměrné napětí vyvede ze středu transformátoru. Další možností je využití volných párů 4,5 a 7,8 (zejména při rychlosti 10 nebo 100~Mbit/s (využity pro přenos dat 2 páry)). Vstupní napětí z PSE (44–57 V v~závislosti na délce kabelu UTP a~ztrátách) prochází přes diodový usměrňovač (nezávislost kladného pólu zdroje a země). Je zde řídící obvod TPS23753A, který zajišťuje komunikaci/rozhraní pro správné nastavení a povolení napětí z PSE, dále zajišťuje řízení převodu vstupního napětí na výstupní napětí 5~V (DC-DC měnič), je zapojen v~topologie Flyback (využívá tedy vázaný induktor). Zpětná vazba je řešena pomocí optické zpětné vazby s nastavitelnou Zenerovou diodou TLV431A v~zapojení komparátoru. Při návrh zdrojové části zařízení jsem vycházel z referenčního návrhu od výrobce Texas Instruments pro integrovaný obvod TPS23753A.

Zařízení v provozu je primárně  napájeno pomocí 5 V, v případě programování zařízení je možné použít programovací konektor s napájecím pinem pro 5 V. Pokud je k~dispozici POE, dojde zablokování napájení z programovacího konektoru (pomocí MOSFETu s~kanálem P). Napětí 5 V je následně vedeno do dvou \acrshort{ldo} (\textit{\acrlong{ldo}}) regulátorů. Jeden slouží pouze pro napájení ESP32 modulu, druhý je pro napájení zbylých periferií (displej, tlačítka, teplotní senzor, obvod pro fyzickou vrstvu Ethernetu W5500). Důvodem rozdělení je proudové rozdělení jednotlivých regulátorů a tedy i jejich ztrátové teplo. Vzhledem k parametrům udávané výrobcem modulu ESP32 je možné max. proudový odběr až 0,5~A (proto byl vybrán regulátor, který toto zatížení dlouhodobě zvládne při daném úbytku napětí i když se reálně nepředpokládá, že k tomuto zatížení dojde). Dále bylo zohledněno, pokud by došlo k ESD události (jedná se o~zařízení na které uživatelé sahají), tak je žádoucí, aby došlo maximálně k~restartu periferií a ne k restartu samotného ESP32 modulu.

Pro programování modulu je zde konektor pro připojení externího modulu (viz část \ref{sec:prevodnik-usb-uart-cp2102n}), kde jsou piny pro TX/RX signál z UART a signály na automatický reset a boot modulu a piny pro napájení 5 V a země. Dále jsou zde přímo na DPS umístěná tlačítka pro boot a reset ESP32 modulu bez závislosti připojení programovacího modulu (lze tedy programovat i jinými moduly, které nemají automatický reset a boot).

@@

Modul ESP32 disponuje rozhraním \acrshort{rmii} (\textit{\acrlong{rmii}}), který má složitější softwarovou implementaci a využívá větší počet pinů. Proto jsem zvolil integrovaný obvod W5500. Použití i využití následných knihoven bylo mnohem jednodušší. Vzhledem k malému vytížení komunikace je tento obvod dostačující. Pro komunikace mezi modulem ESP32 a displejem a obvodem W5500 jsou využity dvě nezávislé SPI sběrnice.
